Est-ce que vous voyez tout, l'écran,
le sang, est-ce que tout est bon
?
Est-ce que vous arrivez à voir l
'écran ?
Vous pouvez ?
Oui ?
Ou non ?
Ok.
Merci.
Alors, on va voir ce cas clinique, ce
premier cas clinique d'un patient âgé de
54 ans.
Il est commerçant de profession.
On va chercher ses facteurs de risque cardiovasculaires.
Il est tabagique, 30 paquets à nez.
Il a arrêté le tabac il y a
4 ans.
Il est diabétique, sous antidiabétique oraux depuis 8
ans.
Alors, comme antécédent, il a un engor d
'efforts qu'on a classé selon la classification
canadienne en classe 2.
Rappelez-vous de cette classification.
Un engor classe 2, ça signifie quoi ?
C'est un engor qui survient pour quel
type d'efforts ?
Oui ?
Pour ceux qui le souhaitent, vous pouvez parler,
parce que franchement, ça fait vraiment bizarre de
parler à soi-même.
Pour ceux qui souhaitent prendre la parole, et
je suis certaine qu'ils ne seront pas
des masses, vous pouvez prendre la parole.
Alors, je vous ai posé la question concernant
l'engor d'efforts classe 2 qu'avait
ce patient.
Ça fait 2 mois maintenant.
Qu'est-ce que ça veut dire, engor
classe 2 de la classification canadienne ?
Bon, on avance, parce que s'il n
'y a pas d'interactivité, je vous dis
que je peux même arrêter la séance.
Je ne suis pas venue ici pour me
parler.
Soit vous répondez par écrit, par voix, soit
on arrête tout de suite.
Alors, comme s'il fonctionnait, une douleur thoracique
angineuse, c'est la raison pour laquelle il
consulte.
Une douleur de repos, une douleur qui irradie
vers le membre supérieur gauche.
C'est un examen physique d'admission.
Une pression artérielle à 150 sur 70.
Toujours la pression artérielle, on la prend de
manière symétrique.
Au niveau des 2 bras, à chaque fois
qu'on a une douleur thoracique, justement, dans
l'optique d'éliminer une dissection de l
'aorte.
Il a une fréquence cardiaque à 95 battements
par minute.
Et une saturation en oxygène à l'air
ambiant à 94%.
Il a une glycémie capillaire postrandiale à 1
,26 g.
Son examen cardiovasculaire ne montre rien de particulier.
Son examen pleuropulmonaire, sans particularité non plus.
Il a un index de masse corporelle à
30 kg par mètre carré de surface corporelle.
Une fois arrivé aux urgences avec cette douleur
thoracique, le premier examen à faire.
Vu l'âge, vu ces facteurs de risque
cardiovasculaire qui sont le diabète et le tabagisme
sevré.
On a réalisé un électrocardiogramme.
Cet électrocardiogramme, il est devant vous.
C'est un ECG de 12 dérivations.
Les dérivations précordiales de V1 à V6.
Et les dérivations périphériques.
Je vous laisse le regarder quelques secondes.
Si vous pouvez me dire qu'est-ce
qu'il y a comme anomalie dans cet
électrocardiogramme.
Alors, j'attends votre réponse.
Le ECG, qu'est-ce qu'il montre
?
Alors, vous parlez d'un sous-décalage du
segment ST de V1 à V5.
Très, très bien.
Donc, on voit qu'il y a effectivement
un sous-décalage.
Le segment ST, je vous l'ai dit,
je vous l'aurai dit encore une fois,
est un segment qui doit être isoélectrique.
Sur la ligne d'isoélectricité.
C'est un sous-décalage que je pourrais
quantifier.
De combien ?
De millimètres.
Donc là, je dirais que c'est un
sous-décalage de 2 millimètres.
Et dans quel territoire se situe le sous
-décalage ?
Vous m'avez dit de V1 à V5.
Oui.
Donc, ce territoire-là, il correspond à quel
territoire ?
C'est quel territoire ?
On a un sous-décalage dans le territoire
antéroceptale, quand ça s'arrête à V3.
Antérocepto-apical, quand ça s'arrête à V4.
Quand ça dépasse V4, et là c'est
le cas, on parle du territoire antérieur.
Donc, c'est un territoire antérieur.
Donc, on a bel et bien un sous
-décalage dans le territoire antérieur.
Je vous ai dit, à chaque fois que
vous voyez un sous-décalage, il faudra chercher
s'il n'y a pas un sus
-décalage.
Et si ce sous-décalage n'est que
le miroir d'un sus-décalage.
Donc, on cherche dans les autres dérivations s
'il n'y a pas de sus-décalage.
Cette recherche est très importante.
Pourquoi ?
Parce que ça va nous dicter l'urgence
de la prise en charge thérapeutique.
Est-ce qu'il y a uniquement un
sous-décalage ?
Ou bien, il y a un sous-décalage
qui est très patent, qui est très visible.
Et je m'acharne à chercher s'il
n'y a pas de sus-ST. Est
-ce que vous avez vu le sus-décalage
?
Est-ce qu'il existe ou pas ?
On se focalise sur les dérivations périphériques.
Oui, il y a ou il n'y
a pas de sus-décalage.
Il n'y a pas de piège.
Tout est devant vous.
Donc, il n'y a pas de sus
-décalage.
Ce sous-décalage que vous voyez n'est
pas l'image en miroir.
C'est un sous-décalage dans le territoire
antérieur.
Cet ECG-là est un ECG de 12
dérivations.
Idéalement, c'est de faire un ECG de
18 dérivations.
On rajoute les V7, V8 et V9.
Ce sont les dérivations postérieures.
Mais, si on veut s'arrêter à cet
ECG-là, on va dire que c'est
un électrocardiogramme qui montre un sous-décalage de
plus de 2 mm dans le territoire antérieur.
Est-ce que je peux conclure à un
diagnostic ?
Est-ce que j'ai un diagnostic maintenant
?
Pour savoir si l'anomalie est un miroir,
je dois chercher un sous-décalage.
Si je ne le trouve pas, ce n
'est pas un miroir.
Si je trouve le sous-décalage, là, c
'est un miroir.
À ce stade-là de notre observation, on
a un patient de 54 ans qui a
des facteurs de risque cardiovasculaire, notamment le tabac
et le diabète, qui a un antécédent.
Cela fait 2 mois qu'il se plaint
d'angore des forts, classe 2.
C'est un angore qui survient à la
marche rapide, où il est déclenché par le
froid ou l'émotion.
Cela fait 2 mois qu'il se plaint
de ça.
Il n'a pas consulté jusqu'à ce
qu'il a présenté une douleur de repos.
Son examen est plutôt normal, rien de spécial.
Son ECG montre un sous-décalage du segment
ST dans les territoires antérieurs.
À ce stade-là, on va compléter par
d'autres examens.
Même si on a plus ou moins le
diagnostic.
On va compléter par les biomarqueurs.
On a fait le dosage des troponines.
Les troponines ultrasensibles étaient élevées à 609 picogrammes
par millilitre.
Ce sont des troponines qui sont franchement positives.
Donc, on a un patient qui a des
facteurs de risque, qui a des antécédents.
Une clinique qui est assez caractéristique, avec une
douleur de repos, qui a des irradiations.
Un ECG qui est parlant, qui montre des
troubles de repolarisation.
Et des biomarqueurs qui sont positifs.
On complète le bilan biologique.
Donc, hémoglobine normale.
Les blancs à 10 000.
Discrètement élevés.
Il n'a pas de boupénie.
Son TP est normal.
La fonction rénale est normale.
Avec un débit de filtration glomérulaire à 88.
On fait le bilan lipidique.
Avec les différents fractions du bilan lipidique.
Le LDL cholestérol à 1 gramme.
Le HDL à 0,32.
Et des triglycérides à 1,20.
Un cholestérol total à 1,36.
Facultativement, on peut compléter, pour des raisons pronostiques,
les CPK et les LDH qui sont revenus
positifs.
Radiothorax aux urgences.
Pas de cardiomégalie.
Pas d'anomalie par enchemateuse.
Pas d'élargissement médiastinal.
On va compléter notre observation par une échographie
transthoracique.
Pourquoi on fait tout ça?
On est devant un sous-décalage.
On est bien d'accord.
S'il n'y avait pas de sous
-décalage, et si ce sous-décalage était un
miroir, où là, il y avait un sous
-décalage, là, on ne va rien faire de
tout ça.
L'urgence, c'est de reperfuser l'artère.
Donc, l'échocardiographie transthoracique, elle montre un ventricule
gauche de taille normale.
Elle nous montre qu'il y a des
troubles de la cinétique segmentaire.
C'est-à-dire qu'il y a
des parties du myocarde qui se contractent moins
bien que les autres parties.
Donc, hypokinésie inférolatérale à l'étage médian et
une hypokinésie antérolatérale dans sa partie basale.
Sa fraction d'éjection, ce qu'on appelle
la FEVG, la fraction d'éjection qui nous
renseigne sur la force de contractilité du myocarde,
elle est basse, elle est à 45%.
Pour une normale, je dirais à 60%.
Il n'y a pas de valvulopathie et
il n'y a pas d'épanchement péricardique.
Alors, ma première question, comment vous allez stratifier
le cardiovasculaire de ce passant?
C'est-à-dire, est-ce que c
'est un très haut risque cardiovasculaire, est-ce
que c'est un risque élevé, est-ce
que c'est un risque intermédiaire ou bien
c'est un bas risque?
Bien sûr, il faudra justifier la réponse.
Alors, la stratification du risque de ce passant,
elle va passer par des étapes.
Quels sont les paramètres qui vont me permettre
de dire est-ce que c'est un
haut risque ou là c'est un bas
risque?
Quels sont ces paramètres-là?
Pourquoi on va stratifier le risque du passant?
On va le stratifier pour décider de quand
je vais l'adresser en salle de cathéterisme
cardiaque.
C'est pour ça que je dois faire
une stratification, pour savoir est-ce que je
vais l'adresser immédiatement, dans les deux heures,
est-ce que je vais l'envoyer dans
24 heures?
Est-ce qu'il ne va pas faire
de coronagraphie?
C'est la raison pour laquelle on va
stratifier le risque.
Alors, là vous me posez des questions auxquelles
on a parlé.
Est-ce que la réalisation des examens complémentaires,
à part la troponie, ne va pas retarder
la prise en charge?
Je vous ai dit que quand c'est
un estimoire, on a le temps.
Sauf quand il s'agit d'une situation
d'instabilité hémodynamique ou d'un trouble de
rythme.
Quand il s'agit d'un estimoire, on
a le temps de compléter tout, de faire
le bilan biologique, de faire une échographie transthoracique.
Donc ça, on a parlé.
Quand il s'agit de ST+, on
ne fait pas tout ça.
On est d'accord?
Très bien, là j'ai une très bonne
réponse.
La stratification du risque, elle va passer par
la clinique, l'ECG et la biologie.
La clinique, c'est quoi?
Est-ce que le patient, au moment où
vous l'avez vu, est-ce qu'il
est symptomatique?
La réponse était oui.
Quand il a été admis, il a été
admis avec une douleur thoracique.
Donc cliniquement, il y a la douleur.
Sur le plan électrique, ce n'est pas
un ECG normal.
C'est un ECG qui montre des troubles
de la repolarisation et notamment un sous-décalage
du segment ST. Donc j'ai une clinique
positive, j'ai deuxièmement un ECG qui montre
des troubles de la repolarisation à type de
sous-décalage et j'ai une biologie qui
est pathologique aussi.
J'ai des troponines qui sont positives.
Donc si je veux stratifier ce risque de
ce patient, je vais passer par ces éléments
-là.
Cliniquement, persistance de la douleur.
Sur le plan électrique, sous-décalage de ST.
Biologique, troponine positive.
On a un débit de filtration glomerulaire qui
est normal.
Après, si je veux faire plus, je vous
ai parlé des scores de risque, je vous
ai parlé du score de graisse qui est
un score qu'on utilise pour être plus
en confort quand on dit patient à haut
risque.
Donc j'ai un score qui est bien
fait où je marque les items âge, le
diabète, l'hémoglobine et ça me permet d
'avoir un score qui va me dire est
-ce qu'on est à haut risque ou
à bas risque.
Mais ces scores-là, en ce qui vous
concerne, ce n'est pas la peine de
les retenir.
Normalement, nous aussi, on ne les retient pas.
Ce sont des scores qu'on a sur
le téléphone.
C'est une application.
On fait rentrer les items et ça nous
donne un chiffre qui va nous dire haut
risque, bas risque, risque intermédiaire.
Rien qu'en se basant sur la clinique,
le CG et l'éthroponine, je peux dire
que ce patient-là, il présente un syndrome
coronarien sans susdécalage du
segment ST à haut risque cardiovasculaire.
Et quand je dis à haut risque cardiovasculaire,
normalement, je dois proposer une stratégie invasive, c
'est-à-dire une coronarographie et éventuellement une
revascularisation.
Dans quel délai ?
Et ça rejoint notre deuxième question.
A quel délai vous allez proposer une stratégie
invasive ?
C'est-à-dire à quel délai vous
allez l'envoyer pour faire sa coronarographie ?
Si vous l'avez classé à haut risque,
quel est le délai de réalisation d'une
coronarographie ?
Là, j'ai deux réponses qui disent 2
heures.
Alors, le délai de 2 heures, c'est
un patient qu'on a classé à très
haut risque cardiovasculaire.
Et le très haut risque cardiovasculaire, c'est
quelqu'un, c'est un patient qui va
présenter soit un trouble de rythme, soit une
instabilité hémodynamique, c'est-à-dire qu'il
est en état de choc, ou bien il
présente une TV, une fibrillation ventriculaire.
Ça, c'est le très haut risque cardiovasculaire.
Ce patient-là, on va l'envoyer pour
une stratégie invasive dans un délai de 24
heures.
C'est un haut risque.
Le 24 à 72 heures, c'est un
risque intermédiaire.
Donc là, c'est un haut risque cardiovasculaire.
Donc, la coronarographie doit être faite dans un
délai de 24 heures.
Ça nous laisse le temps de donner un
traitement pharmacologique.
C'est pas une mauvaise chose de retarder
quelques heures la coronarographie.
On donne un traitement antithrombotique.
On sait que dans la physiopathologie du stmo,
on sait que le thrombus, il est partiellement
occlusif.
Il n'occupe pas entièrement la lumière vasculaire.
Et donc, en donnant un traitement antithrombotique, je
vais améliorer les conditions anatomiques de telle sorte
que je peux un petit peu fragmenter le
caillot sanguin par le traitement antithrombotique.
Et dans ce cas-là, la reperfusion par
angioplastie sera plus facile.
Alors, ça nous amène à notre troisième question.
Quel traitement pharmacologique vous allez adopter dès l
'admission de ce patient?
Vous avez devant vous ce patient de 54
ans qui est diabétique qui présente un estimoin
à haut risque.
Comment vous allez le traiter?
Vous allez commencer par quoi?
Vous allez traiter votre patient.
Traitement médicamenteux.
Il a une hémodynamique stable.
Je vous ai parlé de sa pression artérielle.
Il a une glycémie à 1,26.
Quel traitement je dois administrer en premier lieu
et rapidement?
Oui, c'est l'association d'antithrombotique.
Antithrombotique.
Cette association antithrombotique, il y a deux volets.
Il y a anticoagulant et antiagrégant.
Antithrombotique, c'est l'ensemble.
Anticoagulant, antiagrégant.
Antiagrégant, il y a l'aspirine.
Et le reste des antiagrégants, j'ai le
choix.
Je vais choisir soit du clopidogrel, soit du
prasugrel, soit du ticagrelor.
J'ai le choix.
Plus l'aspirine.
L'aspirine, c'est toujours l'aspirine.
Ce sont les antiagrégants plaquettaires.
Associé à cela, je vais donner un anticoagulant.
Et ça, c'est primordial.
Je dois faire ça rapidement.
Les vétablocons, tout le reste, ça peut attendre.
Mais ça ne peut pas attendre.
Mon but, c'est d'ouvrir un petit
peu l'artère comme je peux.
Et d'éviter que ce thrombus, qui est
partiellement occlusif, ne devienne totalement occlusif.
Donc, mon cocktail initial et urgent doit comprendre
de l'aspirine, clopidogrel, prasugrel, ticagrelor, plus de
l'héparine.
Quel type d'héparine ?
Quel type d'héparine vous allez proposer ?
Et quelle dose ?
Donnez-moi les doses.
L'aspirine à quelle dose ?
Le clopidogrel à quelle dose ?
Alors, la dose de charge des antithrombotiques.
Donc, je vais donner l'aspirine à raison
de 300 mg.
Soit en IV, soit par voie orale.
Ce n'est pas un problème.
L'essentiel, c'est de pouvoir, c'est
de l'avoir.
Le clopidogrel, je donne la dose, si je
choisis le clopidogrel, je vais donner la dose
de charge qui est de 600 mg.
Sachez que le clopidogrel, en dehors des structures
hospitalières, il se vend au dosage de 75
mg.
Donc, si je veux donner une dose de
charge de 600, je vais donner 8 comprimés.
Après, je vais donner de l'enoxaparine.
C'est un exemple des héparines de bas
poids moléculaires.
Je ne donne pas de l'héparine non
fractionnée.
Ça, c'est réservé en salle de cathéterisme.
Et parce que l'administration de l'héparine
non fractionnée nécessite une seringue autopulseuse, nécessite une
surveillance par le dosage du TCA.
Donc, plus pratique, je donne de l'héparine
de bas poids moléculaire.
Là, je vous ai pris l'exemple de
l'enoxaparine qu'on donne à raison d
'un mg par kg par 12 heures en
sous-cutanée.
C'est-à-dire, si mon patient pèse
80 kg, je vais lui donner 0,8
en sous-cutanée, 0,8 ml deux fois
par jour.
Donc, j'administre mes doses de charge d
'antithrombotique, aspirine, clopidogrel, enoxaparine.
Bien sûr, vous avez ce type de patient,
il faut les hospitaliser, il faut les garder.
Hospitaliser en unité de soins intensifs, il faut
les surveiller, il faut les monitorer, scoper, surveiller
leur ECG, surveiller leur hémodynamique et voir s
'ils ne font pas de complications et s
'ils ne modifient pas l'ECG.
Alors, la coronarographie qui a été réalisée dans
les 24 heures.
Pourquoi dans les 24 heures ?
Parce qu'on a stratifié le risque de
ce patient et on a dit qu'il
était à haut risque.
Et le haut risque, c'est de réaliser
la courroie dans les 24 heures.
La coronarographie, elle a montré eusténose serrée subocclusive
de l'artère circonflexe.
Alors, cette eusténose subocclusive, donc l'artère n
'était pas totalement fermée, il y avait eusténose
qui était très serrée.
Et une angioplastie a été réalisée avec pose,
mise en place d'instincts actifs.
Là, vous n'allez pas pouvoir voir les
séquences.
Alors, la dernière question concernant ce patient.
Quel est le traitement à la sortie du
patient ?
On a trouvé une artère qui était subocclusive,
on a dilaté, on a posé instinct.
Et là, on va décharger le patient, le
lendemain, il va sortir.
Sur quoi vous allez sortir le patient ?
Quelle est son ordonnance de sortie ?
Elle doit comprendre quoi ?
54 ans, diabétique, estémois, revascularisé à temps.
Son ordonnance de sortie.
Ordonnance de sortie, on a la bithérapie anti
-agrégante.
Elle est formelle, elle est capitale, elle est
indispensable, elle est tout ce que vous voulez.
S'il y a une chose sur laquelle
il faudra insister, c'est la bithérapie anti
-agrégante.
Le patient doit garder cette bithérapie pendant 12
mois, puis aspirer seule à vie.
D'accord ?
Ensuite, à côté de la bithérapie anti-agrégante,
est-ce qu'il aura besoin d'autre
chose ?
Une statine, oui, il a besoin d'une
statine.
De quoi d'autre il a besoin ?
On revient sur le bilan lépidique de ce
passant.
Il est plus ou moins normal s'il
n'avait pas cet événement cardiovasculaire.
Il a un taux de triglycérides de moins
de 101,50 g.
Il a un LDL cholestérol à 1 g,
un HDL à 0,32 g, un cholestérol
total à 1,36 g.
Mais on va donner quand même des statistiques.
On va donner la statine en ayant en
tête un objectif.
Je donne un traitement et je dois suivre
l'efficacité de mon traitement.
L'objectif des statines, c'est qu'on
va évaluer par la suite au bilan lépidique.
Mon objectif, c'est que le LDL cholestérol
doit baisser, doit être inférieur à 0,70
g par rapport à la valeur initiale.
Pour les non commerciaux de l'aspirine, il
y en a des masses.
Il y a la panoplie des aspirines comme
les non commerciaux.
Le dosage que va garder le patient, c
'est un petit dosage ne dépassant pas 160
mg par jour.
Est-ce qu'on a besoin d'autre
chose?
L'examen clinique du patient.
On revient à l'examen clinique.
Alors, l'examen clinique.
L'examen clinique du patient montre une fréquence
cardiaque à 95 et une pression artérielle à
150 sur 70.
Rien qu'en voyant ça, chez un patient
diabétique, c'est une HTA grade 1.
Vous êtes d'accord?
C'est une HTA grade 1 qu'il
faudra traiter.
On a une fréquence cardiaque qui est élevée,
95 elle est élevée.
Donc là, il faudra donner un bêta bloquant.
Et pour la pression artérielle, quelle molécule vous
allez privilégier chez ce patient qui est diabétique?
Un IEC, bravo.
Donc, mon ordonnance, elle va comprendre un IEC
ou un RADM, bien sûr.
Un bloqueur de système, RENIN, angiotensine.
Je commence toujours par l'IEC, sauf si
j'ai une intolérance, un effet secondaire et
je peux passer au RADM.
Donc, mon ordonnance, elle va comprendre de l
'aspirine, du clopidogrel, un bêta bloquant en regardant
la fréquence cardiaque, un bloqueur de système, RENIN,
angiotensine, éventuellement un IEC et une statine.
Ça, c'est le volet médicamenteux.
Mais il y a un autre volet, c
'est lequel?
Voilà son ordonnance, voilà le traitement qu'on
a proposé à ce patient.
Clopidogrel, 75 mg, je vous ai dit les
dosés à 75, incomprimé par jour pendant 12
mois.
Aspirine, 100 mg, incomprimé par jour à vie.
Duramipril, c'est un IEC, c'est une
molécule parmi d'autres, incomprimé par jour.
Du carvidilol, c'est un bêta bloquant de
sélectif.
Toujours pour les bêta bloquants, on commence par
la toute petite dose et on essaie de
voir le patient régulièrement et d'augmenter la
dose à chaque fois.
Donc carvidilol, 6,25 mg, incomprimé deux fois
par jour en poursuivant la titraçance.
C'est-à-dire que je ne m
'arrête pas à cette posologie.
A chaque fois que je vais revoir le
patient, je vais majorer cette posologie de telle
sorte à arriver à la dose optimale avec
laquelle se sont faites les études et qui
améliorent le pronostic.
Les statines, je vais donner des statines à
forte dose.
L'atorvastatine, c'est un exemple, à 80
mg.
Ou bien la simvastatine à 40 mg, incomprimé
par jour le soir.
Je donne une protection gastrique parce que tout
ça donne des gastrites, l'aspirine et tout
ça.
Donc je propose l'anzoprazol, 30 mg, une
gélule par jour.
Je vous ai dit que ça c'est
le traitement médicamenteux.
Ça c'est une ordonnance d'un patient
qui a présenté un estimoïn, qui a été
revascularisé avec instinct.
Et ça c'est son ordonnance.
Après, au-delà du volet médicamenteux, je vais
parler au patient pour qu'il soigne son
hygiène de vie.
Donc c'est le traitement non pharmacologique, qui
s'appelle la prévention secondaire.
On est dans la prévention secondaire et non
pas primaire.
Parce que le patient a fait un événement
cardiovasculaire qui est le syndrome coronarien.
Donc on est dans la prévention secondaire.
Arrêt impératif du tabac, sevrage tabasique.
Même s'il dit qu'il a été
sevré ça fait 4 ans.
Mais il ne faut pas oublier le tabagisme
passif.
Donc interdiction de se mettre dans des cafés
où il y a le tabac.
Donc c'est du tabagisme passif.
Le contrôle du surpoids.
Parce qu'il a un IMC à 30.
Donc il doit absolument réduire son poids.
Équilibrer son diabète.
Contrôler sa pression artérielle.
Et proposer un régime alimentaire adapté.
C'est le régime dit méditerranéen.
Un régime qui favorise les fruits et légumes.
Les acides gras polyinsaturés qu'on trouve dans
les poissons.
Et réduire les apports en viande.
Notamment les viandes rouges.
Alors quand on essaie de contrôler les facteurs
de risque cardiovasculaire.
On a bien entendu des objectifs.
Pour le diabète.
Donc peu importe avec quoi on va le
traiter.
Aspirateur à dos, antidiabétique oro ou bien insuline.
L'essentiel c'est que l'objectif à
la phase aiguë.
Pendant la phase aiguë, la glycémie ne doit
pas dépasser 2 grammes.
Pour la dyslipidémie, on en a parlé.
On donne des statines en visant un LDL
cholestérol à moins de 0,7.
Ou une réduction d'au moins de 50%.
Par exemple, on a un chiffre.
On a un LDL cholestérol à 2.
Mon objectif c'est d'arriver à 1.
C'est dire baisser de 50%.
Si les statines ne sont pas tolérées, on
peut donner des fibrates.
L'activité physique régulière, bien sûr.
Ce qui est recommandé, c'est 30 minutes
d'exercice en aérobie.
C'est dire en plein air.
Au moins 3 fois par semaine.
Atteindre les objectifs de prévention secondaire.
Réadaptation cardiaque précoce.
C'est dire que vous n'allez pas
lui dire que vous avez eu un syndrome
coronarien.
C'est fini pour vous.
Il y a effectivement un arrêt de travail
de 4 semaines.
Un reclassement professionnel, ça dépend de ce qu
'il fait comme métier.
On peut lui proposer ou lui faire un
certificat comme quoi il nécessite un métier plus
adapté à ses conditions.
Mais n'empêche qu'il doit reprendre son
activité.
La recherche et la prise en charge des
autres localisations de la maladie athéromateuse.
En auscultant, vous avez fait votre examen.
Vous avez ausculté l'étrang supra-aortique à
la recherche de souffle.
Vous avez fait la mesure de l'IPS
à la recherche d'artéryopathie obliterrante des membres
inférieurs.
Et ceci en le fait pour voir la
diffusion de l'athérosclérose.
Alors concernant ce premier cas clinique de STMO,
est-ce que vous avez des questions?
Alors si vous n'avez pas de questions,
on va passer au deuxième cas clinique.
Une patiente âgée de 65 ans, elle n
'a pas de métier.
Elle est ménopausée, elle est diabétique.
Un diabète de type 2 depuis 26 ans.
Elle est sous insuline à raison de 20
unités à 8 heures et 12 unités à
20 heures.
Plus l'insuline rapide 10 unités à midi.
Elle est hyper tendue, ça fait une année.
Sous amlodipine 5 mg.
Alors quand vous faites votre interrogatoire, il faut
être précis.
Chaque facteur de risque que vous cherchez, vous
cherchez l'ancien test du facteur de risque.
Est-ce qu'il est équilibré ou pas?
Est-ce qu'il est compliqué ou pas?
Et sous quel traitement est la patiente?
Il faut que vous faites un interrogatoire rapide
mais détaillé.
Donc elle a des facteurs de risque, diabète
HTA.
Elle a comme antécédent une cholecystectomie.
Voilà, elle rapporte une cholecystectomie.
Et elle est suivie pour syndrome dépressif sous
traitement antidépresseur.
Alors à l'admission, elle consulte aux urgences
pour une douleur thoracique, rétrosternale, constrictive, prolongée, irration
vers le membre supérieur gauche, remontant à 36
heures.
Avec sédation de la douleur à l'admission.
Associée à la douleur, elle a une dyspnée
stade 3 de la NYHA.
Son examen physique, pression artérielle 120 sur 70.
Elle est aquicarde à 122.
Elle a une fréquence respiratoire à 20 cycles
par minute.
Une glycémie capillaire à 2,66 g.
Aux bandelettes urinaires, elle n'a pas d
'acétone.
Mais elle a une glycosurie.
Une saturation à l'air libre à 95.
Un IMC à 33.
Elle a des bruits du coeur qui sont
réguliers, perçus, pas de souffle.
Elle a des râles crépitants.
C'est un quilibre 3.
Ça veut dire quoi, quilibre 3 ?
Râle crépitant, quilibre 3.
Je vous ai dit râle crépitant, quilibre 3.
Ça correspond à quoi ?
Dans la classification de quilibre.
Alors, quilibre 3.
C'est un OAP.
Oui, ça en est un.
A chaque fois qu'on a des râles
crépitants, on peut parler d'œdème aigu du
poumon.
Mais quand on dit quilibre 1, 2, 3,
c'est pour la sévérité du cas clinique.
Quilibre 1, ça se limite aux bases.
Quilibre 2, c'est au niveau du tiers
inférieur.
Quilibre 3, c'est quand ça dépasse 50
% du parenchyme pulmonaire.
Ça, vous allez le savoir en auscultant de
manière bilatérale et symétrique.
Vous êtes à la base, tiers inférieur.
Quand ça dépasse la moitié, on est dans
un quilibre 3.
Le quilibre 4, c'est quand on a
des râles crépitants aux deux champs pulmonaires entiers.
Ou bien que le patient soit choqué.
D'accord ?
Donc, quilibre 3.
Par ailleurs, il n'y a pas de
signe d'insuffisance cardiaque droite.
Et les poux périphériques sont bien perçus de
manière bilatérale et symétrique.
Bon, pas d'autres anomalies à l'examen.
Alors, voici l'électrocardiogramme de cette dame.
Regardez-le et dites-moi ce que vous
voyez.
C'est un ECG 12 dérivations.
L'ECG.
Bon, si on attend tout ça pour interpréter,
elle va peut-être partir, cette dame.
Quelle est votre interprétation ?
Rappelez-vous, cette patiente, elle a de multiples
facteurs de risque.
Elle est venue pour des douleurs thoraciques qui
remontent à 36 heures.
Avec une dyspnée stade 3, chez qui on
a trouvé des râles crépitants.
Donc, devant une douleur thoracique, le premier examen
à réaliser, c'est l'ECG.
Personne ne peut interpréter, ne peut me dire
où est l'anomalie sur cet électro.
Alors, regardez en V1, regardez en V2 et
en V3.
Qu'est-ce qu'il y a en
V1, V2 et V3 ?
On a un suce d'écalage du segment
ST. Voilà, le segment ST, normalement, il doit
être là.
On a un suce d'écalage du segment
ST, très bien, de V1 à V3.
Vous le voyez, ce suce d'écalage.
C'est bien un territoire.
Il n'est pas diffus, comme dans la
péricardie.
Il est localisé dans un territoire.
Ce territoire-là, on l'appelle le territoire
entéro-septal.
Très bien, suce d'écalage dans le territoire
Je vous ai dit que l'image en
miroir du territoire entéro-septal n'est pas
systématique.
Je peux la chercher pour être plus en
confiance.
Je peux chercher s'il y a un
sous-décalage que je trouve ici, dans D2.
Il y a un sous-décalage, un peu
en AVF.
Donc, il y a un miroir.
Toujours est-il que j'ai un suce
d'écalage.
Il n'est pas diffus, il n'est
pas concave vers le haut.
Donc, il prend avec lui l'an de
T.
C'est un suce d'écalage en dame
de Pardie.
Et donc, je peux conclure.
Je peux dire quoi concernant cette maçonne ?
Elle présente quoi ?
Qu'est-ce qu'elle présente, cette patiente
?
Si je veux, à ce stade-là, conclure
un diagnostic.
Quelle est la conclusion diagnostique, ici ?
Cette patiente-là, elle présente un syndrome coronarien
ST positif, un STMI.
Un STMI veut dire, juste pour savoir ce
que veulent dire les initiales, ST, Elevating Myocardial
Infarction.
Donc, c'est un STMI, un syndrome coronarien
ST positif.
Donc là, je ne vais rien demander d
'autre.
Je peux la prélever vite fait pour un
bilan, mais jamais je ne vais attendre le
résultat de mes prélèvements.
Je ne vais pas l'attendre pour ne
pas retarder la prise en charge thérapeutique.
Là, il n'est pas question de stratifier
le risque.
Le risque est élevé, il est majeur, c
'est l'urgence.
Donc, rapidement, je dois traiter.
Je traite comment ?
Qu'est-ce que je donne à cette
dame ?
Je m'explique.
Est-ce que je peux tramboliser cette patiente
?
Répondez oui, non.
Est-ce que je peux tramboliser cette patiente
?
Je ne peux pas tramboliser la patiente parce
que sa douleur, elle remonte à 36 heures.
Voilà une très bonne réponse.
Elle a dépassé le délai de la trambolise.
On a dépassé les 12 heures.
Donc, trambolise, écartée.
Comment je vais la traiter alors ?
Je dois donner un traitement à le thrombus.
Il est totalement occlusif.
Je dois donner le traitement antithrombotique qui inclut
quoi ?
Traitement antithrombotique.
Je vais donner soit le clopidogrel, soit le
ticagrelor.
Et idéalement, là, il est à notre disposition.
Et idéalement, au Maroc, récemment commercialisé, on donne
le ticagrelor.
Il agit dans un délai plus rapide par
rapport au clopidogrel.
Il agit au bout de 30 minutes.
Donc, je donne un traitement antithrombotique.
Clopidogrel 600 mg.
Là, c'est une erreur.
C'est 600 mg.
Ou bien du ticagrelor à raison de 180
mg.
Je vais donner l'aspirine.
Et cette fois-ci, je ne donnerai pas
d'HBPM.
Parce que je vais adresser ma patiente pour
la revascularisation.
Donc, ce sera à la salle de cathé
que l'on va donner le traitement.
Sauf si on est loin de la salle
d'un lieu de cathéterisme.
Et là, on donne d'abord l'HBPM.
C'est toujours mieux le temps qu'elle
arrive.
Donc, le bilan biologique, comme je vous l
'ai dit, on va la prélever.
Mais on ne va jamais attendre le bilan
pour réaliser une revascularisation ou pour une stratégie
invasive.
Donc, l'étroponine, bien entendu, très, très positive,
très élevée.
Elle n'a pas d'anémie.
Elle a une fonction rénale normale.
Les globules blancs élevés.
Et ça se voit toujours dans les infarctus
du myocarde.
Un ionogramme normal.
Une fonction rénale normale.
Une glycémie à 2,66 g.
Un cholestérol LDL à 1,53 g.
Et un cholestérol total à 1,96 g.
Vos radiographies du thorax faites au lit de
la patiente.
Elle est normale.
Les cocardiographies également faites au lit de la
patiente.
Elle montre un VG, un ventricule gauche qui
est dilaté.
Le VG, il est dilaté.
Elle montre des troubles de la cinétique segmentaire
qui sont étendus.
Une akinésie.
La paroi antérieure, elle ne bouge pas.
Hypokinésie du reste des parois.
Une akinésie de la pointe.
Et là, une fraction d'éjection qui est
altérée à 30 à 35 %.
Vous voyez que plus on tarde, cette dame
souffre, ça fait 36 heures.
Donc, elle a consulté après une journée et
demie.
Vous voyez que plus on tarde dans la
prise en charge, plus il y a des
dégâts et des séquelles sur le myocarde.
Et ça, c'est vraiment le message qu
'il faut passer quand un patient vient vous
consulter en urgence.
C'est la rapidité de toutes les actions.
Le traitement anti-thrombotique, la rapidité pour atteindre
un centre où il y a le cathéterisme,
ça c'est très important.
Sinon, après, les dégâts sont déjà là et
on n'est pas sûr qu'il y
aura une réversibilité de cette dysfonction VG.
Donc, il n'y a pas de valvulopathie.
Donc, le reste de l'échographie, le reste
des paramètres écho.
Ça fonctionne.
L'échographie, on essaie d'évaluer, vous voyez
déjà, sur des coupes ventriculaires, on voit que
ça ne bouge pas très bien.
On a des troubles de la cinétique.
Voilà, toute cette partie-là qui ne bouge
pas bien, c'est hypokinétique.
Normalement, le ventricule doit se ramasser et les
parois doivent se rapprocher l'une devant l
'autre.
Elle a une hypertension artérielle pulmonaire.
Est-ce qu'on donne la trinitrine dans
un ST+.
Est-ce qu'elle aura un effet, la
trinitrine, pour un ST+.
Un ST+, où le thrombus est totalement
occlusif.
On dit dans la définissance, c'est une
douleur qui ne répond pas aux dérives initiales.
Mais là, la patiente, elle est chez vous.
Elle a consulté et vous avez un diagnostic.
Donc, il n'y a pas de place
à la trinitrine.
L'artère, elle est fermée.
La trinitrine, c'est un vasodilatateur.
Donc, une fois chez vous, une fois qu
'elle consulte, vous avez fait une douleur et
vous avez fait un ECG.
Donc, il n'y a aucune place à
la trinitrine.
Donc, on a fait la coronagraphie.
Elle a montré une occlusion.
Comme on a dit qu'une occlusion de
l'artère inter...
On avait le territoire antéroceptal qui était fermé,
qui était malade, où il y avait le
susdécalage.
Et à la coro, il y a une
occlusion de l'artère interventriculaire antérieure proximale.
Elle a aussi une sténose significative de l
'artère marginale, qui est une branche de l
'artère circonflexe.
Et une sténose significative de l'artère coronaire
droite dans son segment moyen et distal.
Donc, les trois trans coronaires sont malades.
Un trans est malade de manière urgente, c
'est-à-dire il est fermé, il est
occlu.
Les deux autres trans présentent des sténoses.
Donc, dans le cours, je vous ai parlé
de traitement de l'artère coupable.
Je traite la culprit lesion, c'est-à
-dire la lésion qui a causé l'infarctus.
Les autres lésions, je vais m'en occuper
par la suite.
Mais l'urgence, c'est de traiter l
'artère responsable de l'infarctus.
Et ici, comme on a un territoire antéroceptal,
et l'artère qui est occluse, c'est
l'interventriculaire antérieur.
Donc, on va aller désobstruer l'artère interventriculaire
antérieur.
Et on a posé un stent.
Ça, c'est les images de coronagraphie où
on voit ici que l'artère est fermée.
Normalement, l'IVA descend, elle vascularise toute la
part antérieure.
Mais elle est occlue depuis sa naissance.
Ici, le petit fil que vous voyez ici,
c'est quand on a commencé la revascularisation.
C'est la mise en place d'un
guide pour essayer d'ouvrir l'artère.
L'artère commence à avoir un flux.
Tout ce qui est noir, c'est le
produit de contraste IOD.
Ça commence à circuler dans l'artère.
Et on voit clairement, au niveau de cette
zone-là, qu'il y a une sténose
serrée.
Laquelle sténose serrée a fait l'objet d
'une mise en place d'un stent actif.
Et là, vous voyez que l'image est
bien.
Donc, à la sortie de la patiente, on
va la mettre sous, comme dans l'estémois.
C'est pareil.
Bithérapie anti-agrégante plaquette R.
Un an minimum.
Puis aspirine seule.
Un IPP.
Inhibiteur de la pompe à proton.
Un bêta bloquant.
C'est obligé ici.
Quelle que soit la fréquence cardiaque, bien sûr,
il ne faut pas qu'elle soit radicale.
Mais quand on a un infarctus antérieur, quand
on a une dysfonction VG, on donne le
bêta bloquant.
On va donner des statines à forte dose.
Et on va donner un IEC.
Parce que, même si sa tension est normale,
on ne le donne pas pour cette fonction
-là.
On le donne pour éviter le remodelage, c
'est-à-dire le changement de la géométrie
du ventricule.
Contrôle des facteurs de risque cardiovasculaires.
Donc, on va contrôler.
Elle est en surpoids.
Elle a un IMCA 33.
Équilibrer son diabète.
Contrôler l'hypertension artérielle.
Le régime hypolipémien.
Toujours les mêmes objectifs.
Un LDL moins de 0,7.
Son activité régulière.
Atteindre des objectifs de la prévention secondaire.
C'est la même chose.
Voir l'extension de la maladie athéromateuse.
Le message à passer à travers ce cas
clinique, c'est la rapidité de la prise
en charge.
Plus vite vous posez le diagnostic, plus vite
vous allez donner le traitement antithrombotique.
Et plus vite vous allez adresser la patiente
à un centre où elle aura sa revascularisation.
On a bien dit qu'ici, si elle
était venue dans un délai de moins de
12 heures, on peut donner la thrombolise et
faire la coronarographie après.
Est-ce que vous avez des questions ?
Est-ce que vous avez des questions qui
concernent le ST-mois ou le ST-plus
?
Alors, si vous n'avez pas de questions,
on va se quitter.
La prochaine séance, vous révisez s'il vous
plaît la fibrillation atriale et les blocs auriculo
-ventriculaires.
Voilà, merci.